---
title: "Políticas de plataformas e soberania digital"
description: "COM2211 - Políticas de plataformas e soberania digital. Seminários Avançados II. Semestre 2025.2."
code: "COM2211"
subtitle: "Seminários Avançados II"
date: 2025-08-01
semester: "2025.2"
credits: 3
hours: 45
prerequisites: "Nenhum"
---

## Objetivos

Estudo crítico das plataformas digitais como atores centrais na economia política global e suas implicações para a soberania digital. Abordagem interdisciplinar envolvendo teorias da construção social da tecnologia, estudos de plataformas e governança da internet. Análise das relações entre plataformas, poder, colonialismo de dados e imperialismo digital, com atenção especial a perspectivas do Sul Global e processos de desocidentalização dos estudos. Discussão sobre iliberalismo de plataformas, inteligência artificial e seus impactos geopolíticos, ambientais e éticos. Avaliação de políticas públicas, modelos de soberania e estratégias de regulação frente à concentração de poder tecnológico.

## Ementa

Discussão de temas que configurem perspectivas contemporâneas da problemática da representação, da produção e da experiência no campo da comunicação.

## Programa

O programa da disciplina aborda, em perspectiva crítica e interdisciplinar, o papel das plataformas digitais na economia política global e seus impactos sobre a soberania digital. Partindo da introdução aos estudos de plataformas e da filosofia da tecnologia, discute-se a construção social da tecnologia, a materialidade dos meios e o caráter político dos artefatos. São examinadas as relações entre plataformas e poder, o imperialismo digital, as estratégias de atuação das plataformas como instituições políticas e o colonialismo de dados, articulando conceitos como epistemologias coloniais, dependência tecnológica e desigualdades estruturais. A disciplina também contempla a desocidentalização dos estudos de plataformas, destacando perspectivas e experiências do Sul Global, além do iliberalismo de plataformas e os desafios nacionais para a formulação de políticas e práticas de soberania digital. Na segunda parte do curso, o foco recai sobre a relação entre plataformas, inteligência artificial e geopolítica. São discutidas as infraestruturas e dependências da IA, seus impactos ambientais e a maneira como se inserem nas disputas internacionais, especialmente no contexto da mudança climática. A disciplina aprofunda o debate ético em torno da IA, examinando questões de hegemonia, regulação e perspectivas brasileiras para a soberania tecnológica. O percurso culmina com a síntese das discussões e a apresentação de trabalhos conclusivos.

## Avaliação

Entrega de trabalho final dissertativo sobre as temáticas da disciplina.

## Bibliografia principal

- AMRUTE, Sareeta. Thinking the Unthinkable in AI. **Antipode**, 2025.
- AOURAGH, Miriyam; CHAKRAVARTTY, Paula. Infrastructures of empire. **Media, culture & society**, v. 38, n. 4, p. 559-575, 2016.
- BREVINI, Benedetta. **Is AI Good for the Planet?** Cambridge: Polity, 2021.
- COULDRY, Nick; MEJIAS, Ulises A. Data colonialism. **Television & new media**, v. 20, n. 4, p. 336-349, 2019.
- FEENBERG, Andrew. **O que é a filosofia da tecnologia**. In: A teoria crítica de Andrew Feenberg, v. 2, p. 51-64, 2003.
- GILLESPIE, Tarleton. The politics of 'platforms'. **New media & society**, v. 12, n. 3, p. 347-364, 2010.
- GORWA, Robert; LECHOWSKI, Grzegorz; SCHNEIß, Daniel. Platform lobbying. **Internet Policy Review**, v. 13, n. 2, p. 1-26, 2024.
- JIN, Dal Yong et al. **Digital platforms, imperialism and political culture**. Routledge, 2015.
- MAGALHÃES, João C.; KELLER, Clara Iglesias; GORWA, Robert. The Great Sysop: Elon Musk, X, and the Emergence of Platform Illiberalism. **Center for Open Science**, 2025.
- POHLE, Julia et al. Unthinking Digital Sovereignty. **Policy and Internet**, v. 16, n. 2, p. 666-671, 2025.
- RICAURTE, Paola. Data epistemologies, the coloniality of power, and resistance. **Television & New Media**, v. 20, n. 4, p. 350-365, 2019.
- VAN DIJCK, José; NIEBORG, David; POELL, Thomas. Reframing platform power. **Internet Policy Review**, v. 8, n. 2, p. 1-18, 2019.
- WINNER, Langdon. Artefatos têm política. **Analytica**, v. 21, n. 2, p. 195-218, 2017.

## Bibliografia complementar

- BANNERMAN, Sara. Platform imperialism, communications law and relational sovereignty. **New media & society**, v. 26, n. 4, p. 1816-1833, 2024.
- BANOS, A. M. Data colonialism is not a metaphor. In: **Resisting data colonialism**: A practical intervention. Amsterdam: Institute of Network Cultures, 2023.
- BECERRA, Martin; WAISBORD, Silvio R. The curious absence of cybernationalism in Latin America. **Communication and the Public**, v. 6, n. 1-4, p. 67-79, 2021.
- BELLI, Luca; JIANG, Min. Digital Sovereignty in the BRICS. 2024.
- BIJKER, W. E.; HUGHES, T. P.; PINCH, T. The Social Construction of Facts and Artifacts. In: **The social construction of technological systems**, 1987.
- BREVINI, Benedetta et al. Critiques of data colonialism. In: **Dialogues in Data Power**. Bristol University Press, 2024.
- BREVINI, Benedetta. Black boxes, not green: mythologizing artificial intelligence and omitting the environment. **Big Data & Society**, v. 7, n. 2, 2020.
- CALZATI, Stefano. Decolonising "data colonialism". **Television & New Media**, v. 22, n. 8, p. 914-929, 2021.
- DAVIS, Mark; XIAO, Jian. De-westernizing platform studies. **International Journal of Communication**, v. 15, p. 20, 2021.
- FIGARO, Roseli; PAULINO, Luís Antônio. Soberania na cadeia produtiva de IA. **Liinc em Revista**, v. 20, n. 2, 2024.
- FRANCO, Sebastián Fernández; GRAÑA, Juan M.; RIKAP, Cecilia. Dependency in the digital age? **Development and Change**, v. 55, n. 3, p. 429-464, 2024.
- FRATINI, Samuele et al. Digital sovereignty: A descriptive analysis and a critical evaluation of existing models. **Digital Society**, v. 3, n. 3, p. 59, 2024.
- GROHMANN, Rafael; SCHNEIDER, Marco; DA SILVEIRA, Sérgio Amadeu. Soberania e Inteligência Artificial: perspectivas brasileiras. **Liinc em Revista**, v. 20, n. 2, 2024.
- KWET, Michael. Digital colonialism: US empire and the new imperialism in the Global South. **Race & class**, v. 60, n. 4, p. 3-26, 2019.
- MAHNKE, Martina Skrubbeltrang; BAGGER, Christoffer. Navigating platformized generative AI. **Convergence**, v. 30, n. 6, p. 1974-1991, 2024.
- MUMFORD, Densua. Data colonialism: compelling and useful, but whither epistemes?. **Information, Communication & Society**, v. 25, n. 10, p. 1511-1516, 2022.
- SALLES, Débora et al. Unfair Play: Digital Platform's Abuse of Power to Influence Brazilian Policy Agenda. **AoIR Selected Papers of Internet Research**, 2024.
- SETO, Kenzo Soares. Platform sub-imperialism. **Big Data & Society**, v. 11, n. 2, 2024.
- SMYRNAIOS, Nikos. **Internet oligopoly**: The corporate takeover of our digital world. Emerald Publishing Limited, 2018.
- SRNICEK, Nick. **Platform capitalism**. John Wiley & Sons, 2017. (Cap. 3 e 4).
- TACHEVA, Jasmina; RAMASUBRAMANIAN, Srividya. AI Empire: Unraveling the interlocking systems of oppression in generative AI's global order. **Big Data & Society**, v. 10, n. 2, 2023.
- VAN DER VLIST, Fernando; HELMOND, Anne; FERRARI, Fabian. Big AI: Cloud infrastructure dependence and the industrialisation of artificial intelligence. **Big Data & Society**, v. 11, n. 1, 2024.
