---
title: "Estudos de plataformas e mídias digitais"
code: "COM2210"
subtitle: "Seminários Avançados I"
date: 2023-08-01
semester: "2023.2"
credits: 3
hours: 45
prerequisites: "Nenhum"
---

## Objetivos

Introduzir as perspectivas críticas que se debruçam sobre chaves analíticas sociotécnicas e de economia política da comunicação para estudar as plataformas digitais no sistema midiático contemporâneo. Compreender as relações e influências da lógica da plataformização em diversas áreas e objetos dos estudos de mídia, como jornalismo, publicidade e audiovisual. Articular leituras sobre perspectivas históricas do desenvolvimento institucional das mídias sociais. Analisar aspectos infraestruturais e características de affordances das mídias sociais. Debater questões sobre agência sociotécnica a partir de objetos como algoritmos e mecanismos de recomendação.

## Ementa

Discussão de temas que configurem perspectivas contemporâneas da problemática da representação, da produção e da experiência no campo da comunicação.

## Programa

Esta disciplina avalia o cenário de crescente dominação da web e da sociedade pelas plataformas digitais. Para isso, se debruça sobre os platform studies, vertente teórica desenvolvida pela Escola Holandesa para analisar a plataformização da internet e suas consequências para os Estudos de Mídia. As aulas pretendem debater textos sobre o avanço das lógicas de plataformas digitais em diversas áreas e temáticas, como: jornalismo, publicidade, educação e saúde. Os encontros vão explorar processos, práticas e consequências da datificação e algoritmização da comunicação digital, sob o prisma teórico dos estudos de plataformas.

## Avaliação

A avaliação será realizada levando em consideração três critérios: a) a leitura e participação nos debates da bibliografia recomendada durante as aulas; b) a submissão de um trabalho final articulando os conceitos e estudos de caso vistos na disciplina; e c) uma atividade final de troca de pareceres contendo sugestões e leituras construtivas de textos de colegas de sala.

## Bibliografia principal

- D'ANDRÉA, Carlos Frederico de Brito. **Pesquisando plataformas online**: conceitos e métodos. Edufba, 2020.
- HELMOND, Anne. The platformization of the web: Making web data platform ready. **Social media+ society**, v. 1, n. 2, 2015.
- JURNO, Amanda Chevtchouk; DE BRITO D'ANDRÉA, Carlos Frederico. Facebook e a plataformização do jornalismo: um olhar para os Instant Articles. **Revista Eletrônica Internacional de Economia Política da Informação, da Comunicação e da Cultura**, v. 22, n. 1, p. 179-196, 2020.
- POELL, Thomas; NIEBORG, David B.; DUFFY, Brooke Erin. **Platforms and cultural production**. John Wiley & Sons, 2021.
- VAN DIJCK, José. **The culture of connectivity**: A critical history of social media. Oxford University Press, 2013.
- VAN DIJCK, José; POELL, Thomas; DE WAAL, Martijn. **The platform society**: Public values in a connective world. Oxford University Press, 2018.

## Bibliografia complementar

- ALAIMO, C.; KALLINIKOS, J. Social Media and the Infrastructuring of Sociality. In: KORNBERGER, M. et al. (Eds.). **Research in the Sociology of Organizations**. Emerald Publishing Limited, 2019. p. 289-306.
- BONINI, T.; GANDINI, A. "First Week Is Editorial, Second Week Is Algorithmic": Platform Gatekeepers and the Platformization of Music Curation. **Social Media + Society**, v. 5, n. 4, 2019.
- CASTRO, J. C. L. DE. Plataformas algorítmicas e economia da desinformação. **Estudos em Jornalismo e Mídia**, v. 18, n. 2, p. 91-103, 2022.
- HELMOND, A.; NIEBORG, D. B.; VAN DER VLIST, F. N. Facebook's evolution: development of a platform-as-infrastructure. **Internet Histories**, v. 3, n. 2, p. 123-146, 2019.
- HUTCHINSON, J. Digital intermediation: Unseen infrastructures for cultural production. **New Media & Society**, 2021.
- KARPPI, T.; NIEBORG, D. B. Facebook confessions: Corporate abdication and Silicon Valley dystopianism. **New Media & Society**, v. 23, n. 9, p. 2634-2649, 2021.
- KAYE, D. B. V.; CHEN, X.; ZENG, J. The co-evolution of two Chinese mobile short video apps: Parallel platformization of Douyin and TikTok. **Mobile Media & Communication**, v. 9, n. 2, p. 229-253, 2021.
- LEMOS, A.; PASTOR, L. Experiência algorítmica: ação e prática de dado na plataforma Instagram. **Revista Contracampo**, v. 39, n. 2, 2020.
- MINTZ, A. G. Midiatização e plataformização. **Novos Olhares**, v. 8, n. 2, p. 98-109, 2019.
- NIEBORG, D. B.; DUFFY, B. E.; POELL, T. Studying Platforms and Cultural Production: Methods, Institutions, and Practices. **Social Media + Society**, v. 6, n. 3, 2020.
- NIEBORG, D. B.; HELMOND, A. The political economy of Facebook's platformization in the mobile ecosystem. **Media, Culture & Society**, v. 41, n. 2, p. 196-218, 2019.
- NIEBORG, D. B.; POELL, T. The platformization of cultural production. **New Media & Society**, v. 20, n. 11, p. 4275-4292, 2018.
- PLANTIN, J.-C. et al. Infrastructure studies meet platform studies in the age of Google and Facebook. **New Media & Society**, v. 20, n. 1, p. 293-310, 2018.
- PLANTIN, J.-C.; PUNATHAMBEKAR, A. Digital media infrastructures: pipes, platforms, and politics. **Media, Culture & Society**, v. 41, n. 2, p. 163-174, 2019.
- POELL, T.; NIEBORG, D.; DIJCK, J. V. Plataformização. **Fronteiras - estudos midiáticos**, v. 22, n. 1, p. 2-10, 2020.
- VAN DER VLIST, F. N.; HELMOND, A. How partners mediate platform power. **Big Data & Society**, v. 8, n. 1, 2021.
- VAN DIJCK, J. Facebook as a Tool for Producing Sociality and Connectivity. **Television & New Media**, v. 13, n. 2, p. 160-176, 2012.
- VAN DIJCK, J. Seeing the forest for the trees: Visualizing platformization and its governance. **New Media & Society**, v. 23, n. 9, p. 2801-2819, 2021.
- ZHANG, Z. Infrastructuralization of Tik Tok. **Media, Culture & Society**, v. 43, n. 2, p. 219-236, 2021.
